# 从LIBOR到SOFR

> 2018.4.3 美联储开始对外发布SOFR
> 2018.5.7 芝加哥交易所推出SOFT期货

### 为什么需要基准利率曲线

- 能更好的发挥市场的价格发现机制
- 统一的基准利率曲线能吸引套利者，连接不同期限的供需方，更多参与者意味着更好的流动性
- 可以让企业更好的管理融资成本
- 对于交易和风控，只需一条曲线就能最大程度的把握和管理利率风险
- 是监管机构实施货币政策的利器。央行可以通过OMO来调控短端利率，市场的期现套利机制可以将货币政策向中长期利率传导。

> 如何成为市场公认的基准利率曲线？
> 1. 参与者较为均衡
> 2. 竞争充分
> 3. 交易便利
> 4. 期限齐全

SOFR：美国隔夜回购市场全天成交利率按交易量加权的中位数

国债 —> LIBOR —> SOFR

SOFR改善了LIBOR两个缺陷：
1. 通过成交价计算而不是报价，增加了操纵的难度
2. 回购市场是货币市场成交量最大的品种，SOFR能最大程度地反映资金市场利率水平，更能代表目前银行间融资成本

----

根据美国经验得出的基准利率曲线特点，我国有潜力的曲线包括：
- 国债收益率曲线
	- 无法反映金融机构融资成本
	- 避险资产具有的特殊性
	- 短期国债（2yr）发行少，流动性不足
	- 无法满足对冲需要
	- 国债收入免征所得税，不同票面利率的国债收益率不同，影响曲线同质性
- 挂钩3个月SHIBOR的利率互换曲线
- 挂钩7天回购利率的IRS曲线


> 回购市场是我国金融金融机构间低成本、稳定的短期融资工具，代表了短期融资水平

---- 

美国的基准利率曲线经历了从国债，到LIBOR再到SOFR的过程，期间对于基准利率曲线主要要求有：流动性好，期限覆盖全，参与者较为均衡，有相应的衍生品可以进行套保交易，以及最重要的，可以反映出银行间融资成本。

还需要注意的是，基准利率曲线可能会随着发展而不满足某些特点。比如，最开始是国债收益率曲线，但随着国债的发行，同一期限不同票面利率的国债收益率不同，发生危机时国债作为避险资产之一而产生价值偏离，以及国债不能很好的反应当时银行间的融资成本，进而被LIBOR所取代，但LIBOR由于在2008年金融危机之后，银行等机构逐步放弃信用拆借而转向质押式回购进行融资，加上2012年爆出的操纵丑闻，LIBOR拆解量随之走低，美联储不得不转向新的基准曲线 -- SOFR。

中国固定收益市场割裂严重，收益率曲线众多，目前来看，有三种曲线有潜力成为基准利率曲线：国债收益率曲线，三个月SHIBORIRS以及7天回购利率IRS。综合来看，7天回购利率IRS更有成为基准利率曲线的潜力。

